<b>Późne średniowiecze<b> 
 
Średniowiecze było okresem, w którym po upadku Rzymu na całą Europę rozprzestrzeniła się kultura plemienna ówczesnych Germanów. Przez kolejne 500 lat kontynentem wstrząsały nieustanne wojny i najazdy. Życie zwykłego mieszkańca wsi nie zmieniło się w tym czasie niemal wcale, aczkolwiek poziom materialny utrzymywał stabilność, a cywilizacja powoli się odradzała, z tym tylko, że była już oparta na zupełnie innych wzorcach. Około roku tysięcznego cywilizacja europejska osiągnęła na niemal wszystkich polach rozwoju stan wyższy niż za czasów starożytnych.
