<b>Majowie (250 do 1546)<b>

Majowie zamieszkiwali Półwysep Jukatan oraz dzisiejsze tereny Hondurasu i Gwatemali. Ich początki datowane są na drugie tysiąclecie p.n.e., a szczyt ich rozwoju przypada na lata pomiędzy 600 a 900 n.e. Choć żyli na niezbyt żyznych obszarach, stworzyli budowle i ośrodki świątynne niemal tak imponujące, jak te znajdujące się w Egipcie. Rozmach tych budynków jest zaskakujący, ponieważ religia Majów była stosunkowo prosta. Architektura, chociaż potężna, również stała na niższym poziomie w porównaniu z innymi częściami świata. Majowie opracowali wyjątkowe pismo, które jest wciąż odszyfrowywane. Do dziś przetrwały tylko trzy księgi Majów, gdyż wiele z nich zniszczyli Europejczycy w obawie, że zawierają one herezje.

Majowie byli bardzo biegli w matematyce i astronomii. Zrozumienie i przewidywanie ruchu gwiazd i planet było kluczowe dla ich kalendarza oraz dla ustalania daty ważnych ceremonii. Żyli w niewielkich wioskach, które nie przetrwały do dziś, ale na czas ważnych ceremonii gromadzili się w większych ośrodkach. Społeczeństwem rządzili wojownicy (odpowiednik szlachty) oraz kapłani.

Upadek Majów nastąpił w X wieku, a spowodować go mogło przypuszczalnie trzęsienie ziemi lub erupcja wulkanu. Wiele z ważnych ośrodków Majów zostało wtedy opuszczonych. W późniejszym czasie wojownicy ze środkowego Meksyku najechali terytoria Majów, co spowodowało, że podzielili się oni na niewielkie grupy, żyjące w lasach deszczowych. Ostatni ośrodek Majów został zdobyty przez Hiszpanów w XVII wieku. Dzisiaj na Półwyspie Jukatan żyje ok. dwóch milionów potomków Majów.
