<b>Średniowiecze<b>

Średniowieczem nazywamy okres historyczny pomiędzy rokiem 500 a 1500. Za początek średniowiecza powszechnie uznajemy upadek Zachodniego Cesarstwa Rzymskiego. Znakami wieszczącymi kres tej ery były: upadek Konstantynopola w 1453, pierwsze użycie prasy drukarskiej w 1456, odkrycie ameryki przez Kolumba w 1492, reformacja protestancka Marcina Lutra w 1517 i rozkwit sztuk pięknych w Italii. Średniowiecze to okres pomiędzy starożytnością a renesansem. 

Analogiczne okresy historyczne w Azji i na Bliskim Wschodzie nie pasują do wzorca średniowiecza europejskiego. Chiny na przykład utrzymywały jednorodną ciągłość rozwoju od starożytności po dzień dzisiejszy i uniknęły tak wielkich kataklizmów politycznych, jak te, które cofnęły rozwój Europy. Nawet Japonia, z pozoru pozostawiona sama sobie, rozwijała się bez tak burzliwych przemian. Natomiast dzieje Bliskiego Wschodu zazębiają się znacznie mocniej ze średniowiecznymi wydarzeniami europejskimi, ale jest to o tyle zrozumiałe, że oba sąsiadujące ze sobą regiony uczestniczyły do pewnego stopnia w tych samych wydarzeniach historycznych.
