<b>Technologia<b>

Pod koniec średniowiecza nauka europejska pokonała granice wyznaczone w starożytności. Technologia, jaką byli zainteresowani ludzie, była praktyczna, nie teoretyczna. Poszukiwano sposobów sprawniejszego wytwarzania dóbr i zwiększania zysków. Uczono się także zrozumienia natury.  

Podstawy matematyki i innych nauk były zapożyczane od muzułmanów z Półwyspu Iberyjskiego oraz Sycylii, gdy terytoria te zostały zajęte ponownie przez chrześcijan. To właśnie muzułmanie studiowali osiągnięcia starożytnych i dokonania ludów dalekiej Azji podczas mroków średniowiecza. Muzułmanom zawdzięczamy wynaleziony w Indiach system dziesiętny, którego używamy do dzisiaj.

Eksperymenty naukowe stanowiły wyzwanie dla umysłu w drodze do poznania praw natury. Zrozumiano wagę obserwacji i eksperymentu jako wsparcia dla teorii. To prowadziło już wprost do renesansowych metod naukowych, które są podstawą dzisiejszej nauki. Już Grecy stosowali takie metody, ale w mroku dziejów te starożytne mądrości zostały zapomniane.
