<b>Broń średniowiecza<b>

Przez niemal całe średniowiecze broń niewiele różniła się od tej, którą stosowano w starożytności. Głównie używano pałek, noży, włóczni, toporów i łuków. Jedyną nowinką był ciężki jeździec z kopią. Rycerstwo było znacznie bardziej efektywne niż jazdy armii starożytnych. Jedyną siłą, jaka mogła się z nim równać, była konnica Aleksandra Wielkiego.

W dziesiątym stuleciu Europa przegoniła osiągnięcia starożytnych na niemal każdym polu, a zwłaszcza w uzbrojeniu. Pojawienie się ciężkiej jazdy zaowocowało rozwojem metod walki obronnej. Stworzono długą broń do rozbijania szarżujących formacji.

Długi łuk i kusza były wynalazkami zachodu. Aczkolwiek kusze znali już starożytni Chińczycy.

Największym jednak przełomem w dziejach średniowiecznego uzbrojenia było pojawienie się broni prochowych, zarówno dział, jak i broni ręcznej.
